Yok gerekli.
Herhalde inşallah maşallah.
Ses geliyor değil mi arkadaşlar?
Altıncı chat'dır.
Evet bayağı iyi.
Bir dakika yanlış bölüm.
Dur bunu stop share altı değil.
Senkronizasyonu açacaktık.
Yedi mi? Beş oluyor beş beş.
Beş. Proces sinkronizasyonu.
Tamam.
Proces sinkronizasyonu.
Bölümü tutturamadık.
Olabilir.
Anlat anlat.
Sonra bölümü tutturamam.
Neyse. Evet. Proces sinkronizasyonu.
Beşinci bölüm.
Onu yalnız share etmem lazım.
Geliyor değil mi arkadaşlar ses?
Geliyor hocam.
Ses gayet iyi geliyor.
Şimdi bu hafta
Proces sinkronizasyonuna bakacağız.
Şimdi tabi
Proces sinkronizasyonu derken
işin içerisinde
thread sinkronizasyonu da giriyor.
İkisini bir arada düşünmemiz lazım.
Çünkü bu haftaya kadar
öğrendiklerimizden neyi biliyoruz?
Modern işletim sistemleri
temel olarak günümüzde artık
thread yapısı üzerine kurulu.
Bire bir örtüştürülen
map edilen
threadler üzerine kurulu.
Ondan ötürü burada
temel kavramları göreceğiz.
Onları inceleyeceğiz.
Arkasından da varsa threadlerle
alakalı özel değerlendirmemiz
gereken durum. Onlara bakacağız.
Evet şimdi nedir içeriğimiz?
Bir genel
olay nedir? Niçin önemlidir?
Nasıl ortaya
çıkmıştır? Ona bir bakıyoruz.
Critical section tarifi
yapacağız. Kritik bölge.
Sonra bu
probleme tamamen
yazılımsal çözüm
üreten Peterson diye bir
araştırmacı var. Onun çözümünü
gözden geçireceğiz.
Fakat
göreceğiz ki bu çözüm
yazılımsal, basit
ancak ölçeklenebilir bir çözüm değil.
Ondan ötürü çözümün donanımda
işlemcinin mimarisinde
olması lazım.
Mimari de nasıl bir değişikliğe
ihtiyaç diyoruz. Bunu gözden
geçireceğiz. Arkasından da
bu donanım yapısı üzerine
oturtulmuş
senkronizasyon
sağlamak adına
oturtulmuş yapılar var.
Giydirilmiş yapılar var.
İşte mutex lock,
mutex kilitleri karşılıklı bir
birini dışlayan kilitler, semaforlar.
Bunları gözden
geçireceğiz. Sonrasında da
senkronizasyonla alakalı klasik
problemler var.
Bu problemler
işin gerçeği
bir takım
gerçek hayat
problemlerini çözerken
karşılaştığımız
yapıların
bu tarafta işletim sistemlerindeki
senkronizasyon
başlığı altında denk
düşen versiyonları
anlatırken daha
iyi kafanızda
canlanacak. Bu problemleri
ortaya atılan bir senkronizasyon
mekanizmasının doğruluğunu
efektifliğini
ölçebilmek
için, değerlendirebilmek için
konuşuyoruz. Arkasından
daha üst seviye
yapılar, yani
senkronizasyonu biraz böyle
at seviyeden başlatıp
dikkat edin sadece yazılım
çözümü, sonra donanım destekli
çözüm, deyip sonra daha
üst seviye, yani
uygulama geliştiriciye
daha yakın noktaya abstrak bir
modelle nasıl yaklaştırabiliriz
onu inceleyeceğiz. Monitör yapısı.
Ve doğal olarak
işletim sistemleri, örnekleri
de olacak. Onlara da
bakacağız.
Objektifleri geçiyoruz.
Background. Evet.
Şimdi bunu
hep söylüyoruz arkadaşlar.
Bizim modern işletim
sistemlerindeki
temel hedeflerimizden biri
mümkün olduğu kadar çok prosesi
aynı zamanda
çalıştırabilmek. Concurrent.
Şimdi concurrent
üzerine basa basa tekrar
söyleyeyim. Tek bir
işlemci olduğunda
bu işlemci zamanının
bizim tarafımızdan
anlaşılamayacak kadar
hızlı bir şekilde
projesler arasında paylaştırılması.
Yani multi programming'e
denk düşüyor. Bu paylaştırmanın
yapılabilmesi içinde
projeslerin çalışmasının
bir şekilde kesintiye uğratılması
lazım. Başka yolu yok.
Eğer birden fazla
işlemcimiz varsa o
zaman concurrency
fiziksel olarak
aynı zamanda
çalışma anlamına geliyor.
Fakat problem yine aynı.
Çünkü benim iki tane, üç tane,
dört tane işlemcim
çekirdeyim olsa bile
her birinde multi programming
yapacağıma göre, her birindeki
prosesleri herhangi bir
anda kesintiye
uğraması, sonra da
belirsiz bir başka anda
çalışmaya devam etmesinden daha doğal bir şey
olamaz.
Bunu hep bugüne kadar derste
vurguladık. Sıkıntı nerede?
Sıkıntı şurada.
Eğer
ortak bir alana,
ortak bir kaynağa,
bu bir global değişken de olabilir,
bu bir veri yapısı da olabilir,
bu bir file de olabilir,
eş zamanlı
olarak birden fazla
proses erişiyor
ise bu erişimi
kontrol altına almadığımız
regüle etmediğimiz
sürece, yani
senkronize etmediğimiz sürece
tutarsızlıklarla
karşılaşacağız.
Bu tutarsızlıklar
çok büyük sıkıntı.
Niçin?
Aynı prosesleri
en defa çalıştırıyoruz,
her seferinde farklı
bir sonuç elde ediyoruz.
Halbuki elde edilmesi gereken
sonuç, proseslerin
gerçekleştirdiği işleme
göre net olmalı,
kesin olmalı, değişmez
olmalı. Yani iki artı iki
topladığınızı düşünün, bir
dört elde ediyorsunuz, bir üç elde ediyorsunuz,
bir beş elde ediyorsunuz.
Böyle bir şey tanımlı değil.
Eğer concurrent execution
sırasında
senkronizasyona dikkat etmezsek,
bu dediğim şeyin gerçekleşme
olasılığı çok yüksek.
Burada bir producer,
geçebiliriz Cihan,
consumer şeyi var ama
onu aslında zaten kodu daha
önce de konuşmuştuk.
Onu daha sonra gözden geçiririz, daha öncesinde
anlattık. Esas
sıkıntının olduğu yeri
tarifleyeceğim. Bir slide ayırın.
Sadece şey için aslında iki taraftan
aynı değişkenine erişiyorlar.
Yani onu göstermek,
göstermek için.
Aynı değişken olduğunu göstermek için.
Evet, kesinlikle.
Şimdi bakın,
bir taraf counter değişkenini
arttırmak istiyor, öbür tarafta
arttırmak istiyor.
Sir sintaksiyle verilmiş.
Fakat neyi biliyoruz?
Memory'de yer alan bir değişken
memory'de arttırılamaz veya
eksiltilemez.
Pek çok mimari için, bunun istisnası
olan mimariler var ama onlar
istisna, o yüzden kenara koyuyoruz.
Ne olması lazım?
Değerin işlemci de bir
registre alınması,
registrenin arttırılması veya
eksiltilmesi, sonrasında da
değerin memoriye
yazılması lazım.
Buna
read, modify, write
cycle diyoruz.
R, M, W. Read,
modify, write.
Değeri
okuyoruz, registrede
modifiye ediyoruz,
artı olur, eksi olur.
Sonrasında da yazıyoruz.
Şimdi bakın,
mavi taraf var, sarı taraf
var. Her ikisi
eş zamanlı olarak
erişiyorlar.
Bu durumda
register1'e
counter değeri alındı
ve kesintiye uğradı.
Aşağıya unutun, aşağıdaki
örnek haricinde hepiniz şu anda bunu
anlayabilecek durumdasınız çünkü size
scheduling'i falan da anlattık, o yüzden
benim anlatımımı takip edin.
Register1'e counter değeri alındı
ve bu proses kesintiye uğradı.
Diğer prosesde
register2'e counter değeri alındı.
Şimdi
iki prosesde de
counter değeri kaç olarak
biliniyor?
Orijinal değeri, başlangıç değeri beşmiş.
İkisi de beş olarak biliyor.
Şimdi biri beşi arttırmak
istiyor, altı.
Öbürü beşi eksiltmek istiyor, dört.
Elimizde iki tane
değer var.
Altı mı doğru, beş mi doğru?
İkisi de doğru. Ama aynı zamanda
her ikisi de yanlış.
Çünkü niye biliyor musunuz?
Eğer mavi olan
hiç kesintiye uğramasaydı
register1'e
beşi alacaktı, bir
arttıracaktı, altı olacaktı,
tekrar counter'a onu yazacaktı,
counter'ın değeri altı çıkacaktı.
Sonra sarı, ikincisi
devreye girecekti, altıyı
alacaktı, bir
eksiltecekti, beş
counter'a o değeri yazacaktı, beş.
Bakın gördünüz mü?
Eğer hiç bölünme olmasaydı
ve mavi önce
sarı sonra
çalışsaydı, çıkacak
değer farklı. Hiç bölünme
olmasaydı, sarı önce mavi
sonra çalışacak olsaydı çıkacak değer
farklı. Bölünmeler
kesintiler olduğunda mavi ve sarı
iç içe geçmiş olarak çalışıyorsa
çıkacak olan değer farklı.
Bu duruma ne diyoruz?
Race condition.
Slate'ın tepesinde yazıyor.
Niye race condition?
Race, yarış demek.
Normalde hilesiz bir
yarışta, yarışı kimin
kazanacağını bilmezsiniz.
Hani favorisi vardır şudur budur ama
bütün
yarışmacıların eşit
şartlarda, eşit yeteneklerde
olduğunu düşünürsek. Çünkü ne
demiştik? Proseslerin
çalışma hızıyla alakalı biri
daha hızlı çalışır, biri daha yavaş
çalışır diye bir şey yok. Yani işlemci
P0 prosesinin instruction'ını
yavaş işleteyim, onu çok sevmiyorum.
P1'inkini hızlı işleteyim, onu
tanıdığımdır gibi bir şey yapmıyor.
Instruction'ların cycle'ları da belirli,
işlemcinin çalışma frekansı belirli.
Öyleyse demek ki işlemlerin
proseslerin birbirlerine göre
çalışma hızları arasında
bu yavaştır, bu hızlıdır diye bir
şeye tariflememiz söz konusu değil.
Bu durumda şartlar eşit.
Şartlar eşit olduğuna göre
sonuç her seferinde
P0'ın
önde gitmesi, P1'in önde gitmesi,
P0'ın bölünmesi,
P1'in bölünmesi, araya diğerinin
girmesine bağlı olarak farklı çıkacak.
Buna race condition diyoruz
ve bu durumun oluşmasını
istemiyoruz.
Senkronizasyon bunun için var.
Senkronizasyon
race condition
oluşmasını engellemek
için, çalışmayı
belirli bir sekansa
senkrona sokmak için
ve böylece bu prosesler
kaç defa
çalıştırılırlarsa çalıştırılsınlar,
her seferinde tutarlı
sonuç üretsinler diye var.
Peki bu nasıl olacak?
Bu şöyle olacak.
Counter'ın arttırılması
veya eksiltilmesi
ortak bir değişken olduğu
için kritik bir problem.
Az önce uzun uzun
anlattık.
Kritik problemi
gerçekleştirirken,
onunla alakalı instructionları
prosesi bölünmemesi
lazım.
Kesintiye uğramaması lazım.
Demek ki, önce bir
critical section'ı tanımlayalım.
Critical section,
en tane process var.
En
büyük eşit iki,
tek process ile
anlamı yok olayın.
En büyük eşit iki.
Ve bunlar
ortak bir alana erişiyorlar.
Az önceki gibi
Counter tarzı global bir
değişken olabilir, bir fail olabilir.
Paylaşılan bir kayna.
Ve bunun üzerinde
değişiklik yapıyorlar.
Bakın bu da çok önemli.
Yani okursanız,
değişmez. Bir değeri
en defa okuyun.
O değeri update eden hiçbir
process yoksa, kaç defa
okursanız okuyun, sonuç aynı
çıkacaktır. Buna da
idempotent diyoruz.
Yani sonucu eş
güce sahip, eş değere sahip
demek, idempotent.
Halbuki burada
okuma yok.
Burada modifikasyon var.
Yani arttırma var, eksiltme var,
artma var, bölme var, değiştirme var.
O zaman
ortak kaynak üzerinde
yapılan
modifikasyonun
yapıldığı bölge
kritik bölge. Ve herhangi bir
process bu kritik bölgeye
girdiğinde
rahatsız edilmemesi lazım.
Kesintiye uğramaması lazım.
Şimdi buradaki kesintiye
uğramama
fiziksel olarak da
sağlanabilir.
Ama hoşumuza gitmez.
Çünkü niye bir processin
fiziksel olarak kesintiye uğramamasını
sağlamamın yolu çok basit.
O process çalışırken inter-app'ları
disable etmek. Eğer
inter-app'ları disable ediyorsam
processi
instructionlarını
exeküt etmekten CPU
ne alıkoyacak? Hiçbir şey.
Kabul edilebilecek bir
şey mi bu? Hayır. Çünkü niye?
İşletim sistemi için ne demiştik?
Inter-app driven.
İşletim sistemindeki her şey inter-app
ile gerçekleşiyor.
Demek ki inter-app'ları
disable etmek bir çözüm değil.
Öyleyse inter-app'lar devredeyken
processler
bu inter-app'lar sonucunda
veya yaptıkları
eylemler sonucunda
kesintiye uğrayabilirken
mantıksal
olarak kesilmemiş
gibi bir bütün gibi
rahatsız edilmeden
çalışmalarını sağlamam gerekiyor.
İşte bunun için de critical
section problemini ortaya atıyoruz.
Ve onun çözümünü
görüyoruz.
Problemi daha
iyi inceleyebilmemiz için
bunun bir sonsuz
döngü olduğunu düşünelim. Yani
ortak alanda
işlem yapılıyor,
dışarı çıkılıyor, tekrar
ortak alanda işlem yapılıyor. Hiç durmadan.
Bunun nesi var? Bir entry section
var, bir exit section var.
Şimdi demek ki
kritik bölgeye
girmek için entry
section'dan geçmem lazım.
Kritik bölgede işimi tamamladıktan
sonra da exit section'dan geçmem
lazım. Bunu şöyle
düşünün.
Bir şey yapabilir miyiz?
Tamam.
Oyuncu değişikliği arkadaşlar.
Şimdi
tariflediğimiz
gibi
Demin Gökhan Hoca'nın
tariflediği gibi bir critical
section durumumuz var.
Bu critical section'ı düzgün
şekilde
ele almamız,
devam etmemiz, çalıştırmamız lazım.
Bunun için de ne yapıyoruz?
Bu problemle ilgili
bir çözüm ortaya atmamız lazım.
Bu çözümü de temel olarak
sanki lojik seviyede
bu işlem hiç kesin
uğramamış
şeklinde
bir yapıya çevirmemiz lazım.
Bunun için yapacağımız şey şu.
Kodumuz içerisinde aslında
herhangi bir processin
mantıksal akışını görüyorsunuz. Bir döngü
içerisinde olabilir. Fark, illa döngü
içerisinde olmak zorunda değil. Devamlılığı
göstermek kadar burada döngü yapılmış.
Akış içerisinde herhangi bir
noktada kritik bir işlem yapıyorsak,
demin konuştuğumuz
yani bir race condition
oluşabilecek bir alan varsa,
critical bir section'mız varsa,
bunun için ne yapıyoruz? Önce bir
critical section'a
giriş
yapısı oluşturmamız lazım.
Bu yapı içerisinde
o
kritik bölgede yapacaklarımızı yapacağız.
Bu giriş
dikkat edin.
General structure of process
PI şeklinde göstermiş.
Benim en tane processim var. Bu processlerden
herhangi birinin yapısı.
Bu noktada...
Hocam sesiniz kesiliyor mu acaba?
Bende mi sadece oluyor?
Evet. Hayır bende de kesiliyor
sesi ama. Bir saniye internet
bağlanmasında bir sıkıntı oldu galiba.
Çok özür dilerim çocuklar. Bir saniye.
Şu an geliyor bu çocuklar ses.
Daima.
Evet hocam şu an sorun yok.
Tamam okey.
Bir dakika ne diyordum.
Kafı karıştı pardon. Internetsel bir
problem olduğu için onu çözmek için uğraşıyorum.
İki bilgisayar aynı anda olunca biraz
yoğunlaşmak zor oluyor. Neyse
toparlıyorum. Bir process
setimiz var. O processlerden
birinin içini görüyoruz.
Kritik section'a
girdiğimiz kısım, entry section diye gözükülen
kısım şu özellikle olması lazım.
Ben bu kritik
section'a
herhangi bu process
seti içerisindeki herhangi bir
process ile girdiğim an
diğerlerinin buraya girmesine
izin vermiyor olmam lazım.
Böylece ne olacak
aslında? O kritik kısmı
ben diğer processler herhangi bir
müdahale yapmadan herhangi bir
karışık bir
sebep vermeden
halledip bitirebileceğim.
Şöyle düşünün
hani
ayrı bir
evin odası gibi düşünün.
Giderken ben o odayı kitleyeceğim.
İçeride işimi yapacağım.
Anahtar sadece
bende. Dolayısıyla kimse
buna dahil olamayacak.
İşimi bitirdikten sonra çıkarken de
benzer şekilde başkalarının kullanımı için
odanın kapısını açıp anahtarını kapıya
koyacağım. Böylece bir sonraki
process geldiğinde benzer
şekilde buraya girebilecek yani
entry section'dan geçecek
ve bölünmeden
mantıksal olarak bölünmeden
en azından diğer
işlemlerle interference etmeden
işini yapacak, tamamlayacak ve
bitirecek.
Genel yaklaşım ya da
şey bu. Burada
oluşturacağımız bütün
çözümler hani
critical section'ı aslında bir şekilde
koruma altına alma mekanizmaları.
Bunun bir giriş-çık kısmı var,
bir de çıkış kısmı var.
Deyip sözü tekrar
bir konuşacağız.
Bir sonraki slide'da geçelim.
Şimdi
önce ne dedik? Peterson'ın
bir çözümü var dedik hatırlarsanız
arkadaşlar. Bu tamamen
yazılım
üzerine kurulu.
Herhangi bir donanımsal
değişiklik yapmaya
donanımda
mimari olarak
bir şey eklemeye gerek
kalmada oluşturulmuş bir
çözüm.
Önce bir mantığını
şey yapalım.
Kafamızda camlandıralım.
İki tane proses düşünün.
P0-P1 prosesi.
P0 prosesi
kontrol ediyor.
P1 prosesinin
critical section'a girme isteği var mı
diye.
P1 prosesinin critical section'a
girme isteği yoksa
o zaman ben critical section'a
gireyim diyor ve
kendisinin critical
section'da olduğunu belirtmek
üzere ortak bir değişkene
kendi
ID'sini yazıyor.
Aynı şekilde
P1 de critical
section'a girmeden önce
P0 critical section'da mı
diye kontrol ediyor. Yani P0'ın
yaptığının bire bir
aynalanmışını yapıyor.
Ve her seferinde de aslında çok kibar
davranıyorlar. Neden kibar davranıyorlar?
P0 önceliği
P1'e vermeye çalışıyor. P1 de
önceliği P0'a vermeye
çalışıyor.
Tam da aklıma çok alakası olacak
ama network geldi.
Anlatırız ya
Aloha vs.
G vs.
Ne kadar naziksin o kadar
daha çok bandwidth alırsın.
O yaklaşım
ama dediğiniz gibi
sıkıntısı scale.
Sıkıntısı scale etmiyor. Şimdi peki
ayrıntısına girecek olursak
şöyle değil mi?
Ayrıntısına girecek olursak
oluşturulacak olan
çözümlerin
ister yadılımsal çözüm olsun,
ister donanımsal çözüm olsun
oluşturulan çözümlerin
mutlaka belirli özellikleri
yerine getirmesi lazım.
Birincisi
mucu exclusion. Karşılıklı
dışlama. Bakın bu çok çok önemli.
Yani
en rahat gözünüzün önünde canlandırmanız
için kapı kapalıysa
açık değildir, açıksa kapalı değildir.
Bu kadar net. Yani
birbiriyle aynı anda
olamayacak iki durumu
tarifliyoruz. Critical
Section'da bir proses varsa başka bir
proses Critical Section'a giremez.
Nokta. Critical Section'da
bulunabilecek proses sayısı
her zaman için ya 0'dır
ya 1'dir. 2
olamaz, 3 olamaz, 4 olamaz,
n olamaz. Yani ya 0'dır ya 1'dir.
Birincisi bu.
İkincisi progress,
ilerleme. Eğer
hiçbir
proses Critical Section'da
değilse ve
bir proses Critical Section'a
girmek istiyorsa
o zaman bu prosesin Critical
Section'a girmek isteğini
geciktirmemizi gerektirecek
hiçbir şey olmamalı. Yani
bürokrasi sokmamak gerekiyor araya.
Sen önce bir dur, bekletelim,
kontrol edelim. Ondan sonra
seni Critical Section'a alalım gibi bir şey yok.
Bakın bu önemli. Critical Section
boş. Bir proses
Critical Section'a girmek istiyor.
O zaman bu isteğini
en hızlı şekilde yerine
getirmemiz lazım. 3.
Bounded weighting.
Bounded ne? Sınırlandırılmış.
Sınırları
belirli demek.
Birden fazla proses
Critical Section'a girmek istiyor
ve öyle bir durum oluşuyor ki
algoritmanın
tersliğinden
veya buna etki
eden algoritmanın çalışmasına etki
eden unsurlardan, örneğin priority
scheduling'teki priority'den
ötürü, bu en tane
prosesten hep
P1 Critical Section'a
girebilecek şekilde seçiliyor.
Orada en tane var ama
her turda sadece P1 seçiyor.
Birine extra favor yesin.
Ya da birine tam tersi.
Diğerlerine çok okeyiz ama birine okey değiliz.
Almıyoruz, sokmuyoruz.
Yani aslında bir nevi
starvation'a doğru.
Tam olarak starvation'a sebep oluyoruz.
Şimdi
o zaman şunu
biliyoruz. Prosesler zaten
sıfırdan daha hızlı
bir şekilde exeküt ediyorlar.
Yani prosesin durması demek
termination state'e gitmesi demek
prosesin durması demek
bir IO veya başka bir şeyden dolayı
waiting state'te beklemesi demek.
Ama onun haricinde işlemcideki
prosesin durması diye bir şey söz konusu değil.
Instruction'ı exeküt edecek.
Az önce söylediğim gibi birbirlerine göre
relative hızları arasında
bu daha hızlıdır, bu daha yavaştır
gibi bir şeyimiz yok.
Bu şartlar var iken
bir critical section'a girmek için
bekleyen bütün proseslerin
o critical section'a girmek için
geçireceği maksimum bekleme
süresinin bir üst limiti
olmak zorunda bu da
kabul edilebilir bir üst limit olmalı.
Starvation'a sebep vermeyecek
bir üst limit olmalı.
Şimdi
burada
kafanızı karıştıracak
önemli noktalardan
bir tanesi de
bir işletim
sistemi içerisinde
herhangi bir anda
en tane
farklı critical section olabilir
arkadaşlar.
Yani işletim sistemindeki
critical section sayısı
sabit değil.
Önceden belirlenmiş
değil.
Ortak olarak erişilen bir
değişken varsa, ortak olarak
erişilen bir alan varsa
ve bu alanla ilgilenen
iki veya daha fazla proses varsa
en tane böyle küme oluşabilir.
Kaç tane böyle küme varsa
işletim sisteminde o anda
o kadar critical section var
demektir. Şey diye
algılamayın ne olur. İşletim sisteminde bir tane
kocaman critical section var. Bütün paylaşılan
şeyler onun içerisinde
her şey orada dönüp dolaşıyor bitiyor. Yok öyle bir şey.
Her proses
başka prosesle haberleşiyorsa
aralarında
bir şey paylaşmaları gerekiyorsa
o zaman işin doğası gereği
bir critical section oluşturuyorlar.
Yani hepsi aynı critical section'a
girmek zorunda da değil. Farklı
proses grupları arasında farklı
critical section'lardan da bahsediyor olabiliriz.
Hani benzer
bir işi ya da
genel bir işi yerine
getirmek için birden...
Basit, şöyle düşünün. Mesela web sunucunuz var
bir tane. Apache çalışıyor arkada.
Bunun beş kopya
prosesini çalıştırıyorsunuz.
Proses başına da bilmem kaç tane thread
çalıştırıyorsunuz. Dolayısıyla bunların hepsi aslında
kendi içerisinde bir critical section'a
bir yerlerde mutlaka sahipler.
Ve fakat aynı
sistem üzerinde bir de FTP sunucu
çalıştırıyorsunuz. Onun da
multi-threaded bir yapı olduğunu
varsayarsak şimdi hangisi olduğunu
diyeyse TP mi olur, başka bir şey mi olur
bilmiyorum. Ve fakat hani
o prosesi içerisindeki
ya da daha doğrusu o programın farklı
copy'larının olan prosesler
ya da o prosesler içerisindeki threadler
aslında gene kendi aralarında
ortak gişeylere erişmeye çalışıyorlar.
Dolayısıyla onlar için de
ayrı bir critical section durumu
söz konusu. Yani
Gökhan Hoca'nın üstüne
basa basa söylediği gibi
hani ortamda bir yer
var, bir instruction var.
Sistemdeki herkes onu çalıştırmaya çalışıyor
ya da o değişken bir şey yazmaya çalışıyor değil mi?
Yok öyle bir şey. Farklı farklı amaçlara
hizmet eden ve beraber
kooperatif şekilde çalışan
prosesiniz ya da threadleriniz var ve bunların
erişmeye çalıştığı ortak alanlar var.
Dolayısıyla
şey bu, problem bu. Bunun üzerinden
düşünün. Evet.
Şimdi
critical section'ın
çözülmesinde uygulanacak
yaklaşımda
işletim sistemimizin kernel'ın
preemptive mi, non-preemptive
mi olduğu da çok önemli.
Geçen hafta preemptive
non-preemptive arasındaki farkı
konuştuk. Bir proses
çalışması sırasında
işlemci de
instruction execute ederken
kesintiye
uğratılabiliyorsa o zaman
buna preemptive scheduling
diyorduk.
Bu scheduling açısından preemptive
non-preemptive tarifiydi.
Kernel açısından
kernel'ın preemptive veya non-preemptive
olması. Şimdi
kernel ne için var?
Proseslere hizmet vermek için var.
Kernel ne zaman devreye giriyor?
Sistem çağrıları sonucunda
devreye giriyor. Bir
proses düşünün. Bir sistem çağrısı
yapmış ve bunun sonucunda
o proses artık user space'de
değil kernel space'de kod
execute ediyor. Eğer
o prosese ait
kernel space'de kod
execute edilirken
o prosesin execution'ı
kesilebiliyorsa
aslında o
prosese ait kesilen kod
kendisine ait olan kod değil
ona hizmet vermekte olan
kernel'daki sistem çağrısına
ait olan kod. Yani
kernel moddayken kesintiye
uğratılabiliyorsa
bu tasarımı destekliyorsa
o zaman kernel'a da preemptive kernel diyoruz.
Bunu yapmak
biraz daha zor.
Biraz daha sıkıntılı. Ama
performans açısından faydalı olabilecek
bir şey. Diğer taraftan
bunun alternativi ve daha basit olanı hangisi?
Proses.
Kernel moda girdiyse
kernel moddaki iş bitene kadar
kernel işte hangisi
sistem çağrısı olduğu yaptığı şeye bağlı
olarak o iş biter.
Ayo başlatıldığı için bloke olur.
Veya işte kendinden dolayı
tamam CPU veriyorum
boşa çıkartıyorum
der. O noktaya kadar çalışmaya
devam edebiliyorsa o zaman non-preemptive.
Şimdi
non-preemptive kernel'larda
kernel'ın
içindeyken race condition
oluşma ihtimali yok.
Çünkü niye? Kernel'ın
içindeyken yapılan işler
işin
belirli bir tamamlanma noktasına
geldiği anda kesintiye
uğruyor. Ya bittiği için
ya ayo başladığı için ya da
kendi isteğiyle CPU'yu
iade ettiği için.
Ama kernel preemptive çalışmayı
destekliyorsa o zaman
kernel içerisinde çalışılırken
de race
condition oluşabilir.
Bu ayrımı
ne olur iyi tutun
aklınızda.
Peterson'ın solution'una gelelim şimdi.
Tamamen algoritmik yaklaşım.
İki process için
ölçeklenememiz ve
ölçeklenemiyor olduğunu söylememizin
sebebi de bu. Sadece iki process için
bizi çok kısıtlayan bir şey.
Çünkü az önce Cihan hocanız söyledi
beş tane Apache kopyası çalıştırıyorsunuz.
Her bilginin içerisinde de
onar tane thread var.
Toplam elli tane process artı
thread aynı
critical section'a girip çıkmak için uğraşıyorlar.
İki
process için oluşturulmuş olan çözüm burada
hakikaten anlamsız kalıyor.
Şimdi
mikro
controller'larda dahil olmak
üzere. Günümüzde
kullandığımız işlemcilerin
neredeyse tamamının
ortak bir özelliği var.
Load ve store işlemleri
atomik.
Yani ne demek?
Memory'den register'a
veri yüklenmesi veya
register'den memory'e veri yazılması
sırasında interrupt
donanım
seviyesinde interrupt
servis edilmiyor.
Yani load işlemi veya store
işlemi yarıda kesilmiyor.
Bu güzel bir şey.
İşi kolaylaştıran bir şey.
Demek ki load ve store işlemleri
atomik.
Bazen bunlara
bölünemez diyoruz.
Indivisible.
Şimdi diğer taraftan
bu iki process
aralarında
şurada belirtilmiş olan iki tane
değişkeni
paylaşıyorlar. Biri turn
değişkeni, diğeri ise
flag değişkeni. Flag
değişkeni
iki elemanlı
bir dizi.
Her bir elemanı da 0 veya
1 değerini yani true veya
false değerini alabiliyor.
Turn o
sırada
kimin critical section'a
girme sırası olduğunu
gösteriyor. Yani iki
process varsa turn 0 ise 0
inci process girme sırasından sahip.
1 ise 1 inci process
girme sırasından sahip. Az önce
söyledim ya P0 P1'e
hakkı devrediyor. P1 de P0
hakkı devrediyor. Turn'ı bu
şekilde kullanacaklar. Yani birbirlerine
şeyde bulunacaklar.
Ben değişkeni 0'a set
ediyorum. P1 diyecek ki 0'a set
ediyorum. Hadi sen gir. P0 da
diyecek ki 1'e set ediyorum. Hadi sen gir.
Flag ise o anda
o processin critical
section'da olup olmadığını gösteriyor.
Yani
flag 0 true ise
0 inci process critical
section'da. Flag 1 true ise
1 inci process
critical section'da.
Aynen.
Bakın her ikisinin de
çalıştıracağı kod burada.
Birebir aynı kod. Yukarıda
dikdörtgen içerisinde alınmış
olan kısım entry section.
Aşağıda dikdörtgen içerisinde alınmış
olan kısım ise exit section.
E processi ne yapıyor?
Aynen size
tariflediğim şekilde. Diyor ki
ben critical
section'da olmak istiyorum.
Flag e true, kendi
flag'ini true'ya set ediyor.
Ama kibarlıktan bahsettik ya
turn'u kime veriyor?
J'ye veriyor.
Yani
0'dı kendisi, 1'e veriyor.
Sonra neyi kontrol ediyor?
Eğer flag'in 1'i
true ise
ve turn
hakikaten J ise
çünkü öbür tarafta kendisi
girmeden önce ne yapacak?
0'a set edecek
turn eşittir, E diyecek.
Biri J'ye set ediyor, biri E'ye
set ediyor ya. Ondan dolayı
bu while aşağıya
düşecek ve
processi kendini critical section'da
vuracak. Yok ama öbür taraf hakikaten
critical section'daysa
bu while true olduğu için
2 şart 1'den true olduğu için
aşağıya inilmesine
engel olacak. Yani
processini block edecek.
Peki ne zaman devam edecek?
Öbür taraf bakın ne yapıyor?
Çıkarken burada flag iyiyse o da
flag J'sini false set edecek. Şurada da flag
J kısmı var, while'ın içerisinde.
Oradan ötürü
while'ın şartlarından biri sağlanmayacak
ve aşağıya düşürecek. Mantık
bu. Şimdi
diyebilirsiniz ki
ben buradaki bu flag J'yi
flag K, flag L,
flag M, flag N diye
böyle uzatayım. Yani entarını yapayım.
Orada sıkıntı başlıyor. Niye biliyor musunuz?
Şimdi 2 tane
bir tane process varsa
P0 kesintiye
uğradığında P1
çalışacaktır veya P0
çalışmaya devam edecektir. Ama 3 tane
varsa P0 kesintiye uğradığında
P1 mi çalışacak?
P2 mi çalışacak? P1
çalışırken burada flag
J and flag
K and flag N diye giderken
hangi noktasında bu kesinti
olacak? Yani ben
J'yi garanti altına aldım,
K'yi garanti altına aldım,
L'yi garanti altına almak isterken
kesintiye uğradım ama çalışan
ne oldu? K oldu.
E benim aslında daha önceden
okey diye check atmış olduğum,
kontrol etmiş olduğum değer
arka plan da değişti.
Yani while'da kaldığım
yerden devam edersen
yanlış karar vereceğim. Çünkü
o ana kadar geldiğim, daha önce
kontrol ettiğim değişkenlerden bir tanesi
değişmiş olabilir.
Peki olayı nereden başlatmam lazım?
While'ın başından başlatmam lazım.
Ama bu çözümsüz bir şey.
Çünkü her seferinde, her kesintiye uğradığımda
tekrar en baştan başlatıyorsam
ve her seferinde de kesintiye uğrama
ihtimalim varsa bu hiçbir zaman
bitmeyecek bir şey. Ama iki tane
prosesin varsa zaten bir
tanesi kesintiye uğradığımda
ya diğeri çalışacak ya ben çalışacağım.
Araya bu critical
section'la alakası olmayan
işte PK, PL, PM, neyse
menaya proseslerinin girip çıkmasına hiçbir
önemi yok. Çünkü onlar bir critical section'a
girmek istemiyorlar ki. Onlar buradaki gibi
flag veya turn değişkenlerine
erişmiyorlar ki.
Bu çok kritik bir şey. Bunu iyice aklınızda
canlandırıp
yer edin.
Karşılıklı birbirlerine kibarlık yapıyorlar
ve iki tane olunca çalışıyor.
Üç tane, dört tane olunca niye çalışmadığında
ayrıntılı bir şekilde size
anlattık. Evet.
Bunu geçebiliriz.
Bunu uzun uzuna anlattım çünkü.
Hardware kısmına gelmekte fayda var.
Şimdi durum böyle olunca
diyorlar ki
yazılımla buna
efektif bir çözüm
olamayacağımız aşikar. Biz o zaman
donanımla bu işi çözmeye
çalışalım. Nasıl
çözelim?
Hani load ve store atomic dedik ya
load işlemi memory'den
register'a yüklenene kadar kesintiye
uğramıyor veya store işlemi
register'den memuraya yazılana kadar kesintiye
uğramıyor. O zaman
bizim
buna benzer
bir instruction daha üretmemiz
lazım diyorlar. Tabii biz şimdi
size bunu bu kadar kolay anlatıyoruz.
Olayı bildiğimiz, yaşadığımız
için ama tabii ki bunu yapanlar
bu noktaya gelene kadar epey bir uğraşıyorlar.
Intiharapları disable etmenin zaten
neden sıkıntılı olduğunu
en başta söylemiştim.
O seçenek yok. O seçeneği
yokmuş gibi düşünelim.
Sebebini biliyorsunuz. O seçenek aslında
sadece şeyde var gibi düşünebiliriz.
Hani microcontroller üzerinde bir
şey yapıyorken zaten hani sadece
kendi prosesimiz çalışıyorken falan aslında
bunu uyguluyoruz.
Sayable interrupt ne yapacaksan yap.
Enable interrupt böyle
bölünmesin. Ama onun dediğin şöyle
doğru, çok doğru. Orada
microcontroller aynı
zamanda birden farklı kullanıcının
programını, prosesini çalıştırmıyor.
Microcontroller'ı bir ekip
programlamış, bir amacı yönelik programlamış.
Orada çalışan her bir kod parçası
aslında aynı şeyi
destekleyen devamlı bir türlü
parçaları. O kod aslında
tek bir kişi tarafından yazılmış.
Fakat orada hani
yapı içerisinde
yani zaten proses mantığı vs.
hat getir ama hani
farklı böyle fonksiyonlar tarafından
bir arada kullanılan veri yapısını
koruyabilmek için
interrupt'ı disable edip
sonra iş bittikten sonra da enable
olay bozulmasın.
Ama hani bu çok
kontrollü ve primitif bir ortamda
yaptığımız şey.
Çok farklı kullanıcının, çok farklı
amaca yönelik program çalıştırdığı
veya programın bir
ayağı, bir tarafı, bir programcıdan
öbürü başka bir programcıdan
çıktığı durumlarda bunu böyle
sağlayabilmemiz mümkün değil.
O yüzden
modern işlemcilerde
ki bu modern işlemcilerin
geçmişi de 70'lere
80'lere kadar gidiyor.
O kadar da hani şey değil, eski bir yapı.
Falan diye düşünmeyin.
Hani 2000'li yıllar diye düşünmeyin.
Atomic
instruction. Non-interruptible.
Atomic bu. Yani
external veya internal
interrupt ile kesintiye
uğratılamaz.
Şey,
baktığınız zaman çok basit
bir hilesi var.
Donanım tasarımcısı,
o instruction'ın
execution'ın sırasında, execution'a
başlamadan interrupt'ı disable
ediyor, execution bittiğinde
interrupt'ı enable ediyor. Yani
interrupt'ın disable ve enable
edilmesini kullanıcıya bırakmıyor.
Bunu ne yapıyor? Donanımın kendisi
yapıyor. Böylece
non-interrupt'ın o instruction
başlamadan önce disable edildiği
garantili, o instruction bittiğinde de
enable edildiği garantili.
Bunu enable-disable etmek için de böyle
eksplisit olarak
CLI veya set interrupt,
enable, clear interrupt
gibi bir şey
yazmıyoruz.
Instruction'ın kendisi
donanım seviyesinde bunu böyle gerçekleştiriyor.
Birinci kural bu. İkincisi de
gerçekleştireceğimiz
instruction, az önce
söylediğim, hani counter
örneğini vermiştim ya, özellikte
olmalı. Yani non-interruptible
atomic instruction'ın
özelliği read, modify,
write cycle'ı destekliyor olması lazım.
Read, modify, write.
Nedir o?
Devam et.
Buraya girin. Test and set.
TAS.
Bakın bir
integer
adres var.
O integer adresteki
değeri
register'a alıyorum.
Register'a alırken
aynı zamanda
o değerin
sıfır mı ya da sıfırdan
farklı mı olduğunu test
ediyorum.
Ama bu testin
hemen sonrasında
o integer'ın
olduğu değere neyi
yerleştiriyorum?
Bir değerini yerleştiriyorum.
Yani sıfırdı, bir
yaptım, test ettim,
set ettim.
O zaman tek bir instruction'ı
kullanarak read
gerçekleşti,
modify bir gerçekleşti,
set oraya store.
Yani load var arada,
test var, store var.
Bu tek bir instruction.
Normalde ben bunu
8086 SMB'sinde yapabilirdim.
Diyebilirdim ki işte
move AX'e
target adres,
AX 0
mudur, hani compare AX
veya jump 0 falan.
Ondan sonra da AX'i
1 arttır, increment AX,
sonra da move target'e
AX, 8086 SMB'si.
Kaç tane instruction
kullandım? 4 tane.
Neyi biliyorum? Her birinin arasında
dersin en başına dönün,
ne anlatmıştık?
fetch, decode, execute,
arada interrupt kontrolü,
fetch, decode, execute.
Interrupt instruction
lifecycle'ı anlatırken
özellikle konuşmuştuk.
Bunu konuşmuştuk, aynen öyle.
O zaman demek ki 4 tane instruction varsa
bunların arasına başına, ortasına, sonuna
bir tarafa interrupt verebilir.
Bu 4 tane instruction'ı ne yaptık?
Paketledik, tek bir
instruction haline getirdik, test and set.
Bu
çok benzeri bir
instruction'ı aslında siz
8086'da biliyorsunuz.
Swap
exchange instruction'ı.
Exchange ne yapıyor?
Register'daki
değeri, memory'deki
değerle yer değiştiriyor.
Exchange bakın tek instruction
ama çok güçlü
çünkü hem memory'den okuyor
hem memory'ye yazıyor.
Aynı instruction'ın içerisinde.
O zaman şöyle bir senaryo
düşünün, AX'e
bir değerini verdim, move AX
virgül 1, exchange
AX virgül target dedim,
target'taki değerle AX'e
exchange ettim, sonra da
jump zero dedim.
AX'i komper ettim ve
Eğer bu işlemin sonunda AX'in
değeri sıfırsa ne biliyorum?
Orada eriştiğim target adresi
sıfırdı ama
benim erişimimden, exchange'imden
sonra oranın
değeri artık 1. Yani kapı açıktı
girdim içeri, arkamdan
kilitledim.
Bir sonraki
şeyde de compare and swap.
Intel'cesi
exchange. Aynı şeye
düşüyor.
Pek çok mimaride bu compare and swap
diye geçer ama Intel mimarisi
bunu exchange olarak kullanır.
Peki geri dönelim.
Test and set'te
yok bir sonrakine geçiyoruz.
Test and set'te bakın ne yapıyorum.
While diyorum.
Test and set luck.
Luck'tan gelen değer sıfırsa
while gümleyecek aşağıya
yani critical section'a gireceğim.
Ama luck'ın değeri ne olacak
1 olacak. Peki critical
section'dan çıkmak için ne yapmam lazım?
Luck'ı false'a set'e koymam lazım.
Bu kadar basit.
Bunu en tane işlemci
aynı anda çalıştırabilir.
Çünkü neden? Test and set
instruction'ı
non-interruptible
atomic instruction.
Peki konuşmuştuk ki işte
sıfırıncı, birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü
işlemciler var. Aynı
memora adresine erişiyorlar.
Burada şöyle bir şey var.
İşlemcinin
adresine
bağlı olarak
erişim önceliği daha fazla. Yani aynı
memora adresine erişmek istiyorsa
sıfır ve bir erişmek istiyorsa o zaman
donanım seviyesinde sıfır bire göre daha
öncelikte erişecek. Bunun için yapabileceğimiz
bir şey yok. Çünkü bir yerde bunu
belirlemek gerekiyor.
Aynı problemin compare and swap'le
çözümü benzer bir
şey. Bak ne yapıyor?
Luck'ı sıfırla compare et,
bir de yer değiştir diyor.
Sıfırla compare
edip bir de yer değiştiriyor.
E sıfır, sonuç sıfır değilse
diyor ki demek ki oradan
bir dönmüş bana, devam
edemem. Ama sonuç sıfırsa
yine while patlayacağı için aşağıya
devam ediliyor.
Critical section'dayız. Çıkarken
yine luck eşittir, sıfır diyoruz.
Şimdi burada
dikkat edin. Luck değişkeninin
girişe izin
vermesi için
ilk başta
bir prosesin girişine
izin vermesi için
sıfırla başlatılması lazım.
Yani semafor,
test and set veyahut da compare
and swap kullanıyorsanız ve
luck değişkeninizi sıfırla
başlatmadıysanız, birle başlattıysanız
o critical section'a
o luck değişkeninin
koruduğu critical section'a
girme şansınız olamaz.
Mantıklı olması için
sıfırla başlatılması lazım.
Şimdi burada
mutual exclusion, test and set,
bounding, weighting'i gösteriyor.
Devam edebiliriz. O çok şey değil.
O demin
anlattığımız şeyler.
S vermek ister misiniz?
Şu kaç slot var bakayım?
Şu mutex slotlarını anlatayım
semaforda. Yani iki dakikada biter o.
Semafora gelince şey yaparız.
Şimdi
şu ana kadar
en azından donanımda
mimari olarak değişiklik yaparak
en tane prosesin
paylaştıkları bir critical section'a
sorunsuz giriş çıkışı
yapabilmesini
sağlamak adına
kabul edilebilir bir çözüm
ürettik. Ancak
bu çözümün
sıkıntılı bir noktası
var.
Şimdi bakın.
Şuraya geri dönünce bulursak
critical section'a
girmek için ne yapmam gerekiyor?
While döngüsünden geçmem gerekiyor.
Bir yerin kilitli
olduğunu biliyorum. Çünkü bana
component swap veya test and set
bir döndürmüş, true döndürmüş.
Ve ben while true,
while true, while true, while true.
İşlemci zamanı kullanıyorum
ama işlemci zamanını
boşa kullanıyorum.
Burada bir meşguliyet var
ama aynı zamanda bir bekleme var.
Buna ne diyoruz?
Bizi weighting diyoruz.
Şimdi
beş state'den
oluşan scheduling
diagramında
weighting state'inin
veya weight state'inin amacı
neydi? Bekleme gerektiren
durumlarda prosesleri
veya trendleri o state'i almak.
Ve bu da bekleme gerektiren bir
durum.
Bunu bu şekilde,
bunu bu şekilde
işlemciyi meşgul ederek
gerçekleştirmemiz
değerli işlemci kaynağını
boşa harcamaktan başka bir şey
değil.
Düşünsenize en tane
proses var, en diyelim ki yedi olsun.
Yedisi, bir tanesi
girmiş, altı tanesi
scheduler tarafından
CPU'ya yollanıyor.
Diyelim ki round-robin olsun.
Time-count'umda dört birim olsun.
Dört birim boyunca sadece neye
bakıyor?
While'la luck boşa çıktı mı, çıkmadı mı?
Luck boşa çıktı mı, çıkmadı mı?
Hele ki bir de şu
ters durumu düşünün. Tek işlemcisiniz.
Tek işlemci.
Yani o sırada
işlemci sizdeyken
While ile luck boşa
çıktı mı, çıkmadı mı diye bakarken
gerçekte o luck'ı tutan
prosesin ilerleyebilmesine
imkan var mı? Yok.
Demin ki yedi örneği
düşünün. Altı tanesi
dört birim boyunca round-robin
mantıyla luck boşa
çıktı mı, çıkmadı mı? Yirmi dört birim geçtikten
sonra luck'ı almış olan ancak
girip de işlem yapacak.
Tek işlemciler durum daha da
felaket. Halbuki
bizim bu tarz
prosesleri yani
bir luck'tan ötürü
devam edemeyecek olan
prosesleri nereye
aktarmamız lazım?
Weight state'e, weighting'e
aktarmamız lazım. Ancak
bir şeyi unutmayın. Her şeyin
bir etkisi var.
Yani bir prosesi weight'e aktarmanın
weight'ten ready'ye almanın, ready'den
running'e döndürmenin
gecikmesi var.
Hiçbir şey olmaz da bunlar böyle
arka arkaya back to back tarzında
olsa bile arada bir kop
çalışacağı için
ister istemez ne olacak?
Bir gecikme buluşacak.
Eğer tek işlemci yoksa
birden fazla işlemci varsa
yani bir işlemci de
bir çekirdek de bir proses
bu şekilde vay ile
beklerken diğer bir işlemci de
o luck'ı kilitlemiş
ve critical section'da olan
proses çalışıyor ise ve onun da
yapacağı işlem miktarı
prosesi weight, ready, running
arasında dolaştırmaktan
daha kısa sürecekse
o zaman beklemek daha
avantajlı olabilir.
Bundan ötürü modern işletim sistemlerinde
bazı yerlerde
kontrollü olarak
özellikle bu
busy weighting'e izin
verilebiliyor. Buna da
ne diyoruz? Spin luck diyoruz.
Yani eğer spin
luck tarzı bir luck
duyarsanız bilin ki
o luck'ta az önce
gösterdiğimiz şekilde ya
test and set instruction'ı ile ya
confer and swap instruction'ı ya da
exchange instruction'ı ile bir while mantı ile
bekleniyor. Ama bunlar çok kısa sürelerde.
Mikrosaniye olabilir.
Mili saniye olabilir. Ama daha uzun
olamaz. Mili saniye bile ölünür.
Öbür tarafta
prosesin çok
çok çekirdek olması lazım ki
diğer prosesler ilerleyebilsin.
Tek işlemci varsa spin
luck ile bekletmek zaten az önce
anlattığımız şeyden dolayı
mantıklı değil.
Hocam ben
burayı geçmeden bir soru sorabilir miyim?
Bir saniye sor.
Önce kimse ben görmüyorum seni.
Enes sadece hocam ben.
Enes tamam dinliyorum.
Burada weighting queue'i alıyoruz ya sürekli
while'la kontrol etmesinler diye.
Önceki çözümde.
Burada weighting queue'dayken
luck'tan çıktığını nasıl anlıyoruz?
Kim kontrol ediyor bunu?
Birazdan anlayacağız.
Çok az kaldı.
Slightlar oraya geliyor çünkü
Enes. Tamamdır hocam.
Güzel soru ama
iyi bir soru. Çünkü weight'e aldığımız
gibi weightten de çıkartmamız lazım.
Yoksa anlamı yok. Doğru söylüyoruz.
Şimdi
çoğu zaman
az önce
söylediğim gibi artıları ve
eksileri tartılarak
günümüzde kullandığımız modern işletim
sistemleri de dahil olmak üzere
Windows'u da, Linux'u da, Macos'u da
diğer şeyler de dahil
olmak üzere
spin luck'ın kullanılabildiğini
görüyoruz. O önemli.
Yani birazdan
öğrenmek üzere olduğumuz
işte weighting'i alalım
sonra weighting'ten çıkartalım.
Böylece CPU boşu boşuna
meşgul edilmemiş olsun
yaklaşımına göre
orada harcayacağımız süreye
göre daha az
sürede halledilecek bir
iş varsa ve birden fazla
işlemci varsa o zaman spin
luck kullanıyoruz. Bunu unutmayın
lütfen. Tamam mı? Mesela Linux'un
kernel'ın da pek çok noktada
spin luck göreceksiniz.
Çünkü daha mantıklı. Çünkü günümüzde
Linux'u çalıştırdığımız
bütün platformlar birden fazla
işlemciye sahip. Artık tek
kilitli işlemci kalmadı
nebredeyse. Durum bu şekilde.
Şimdi arkadaşlar
saat buçuk
bugünün uygulama var mıydı? Var olması lazım.
Şey yaparız. Şuraları bir toparlar bitiririz.
Bir çeyrek vara kadar
duralım arkadaşlar. Çeyrek varda devam edeceğiz.
İyi tamam.
Evet. Devam ediyoruz arkadaşlar
şimdi.
Bir sonraki slide'e geçebiliriz Cihan.
Bende de
dut yaptı. Evet.
Şimdi az önce söylediğimiz
çalışma yapısını
gerçekleştirebilmek için
oluşturulan mantığa semafor
ismi veriliyor. Semafor aslında
bayrak demek.
Önce bir tarihsel şeyini anlatalım.
Ondan sonra daha rahat
takip edebilirsiniz. Kafanızda
canlanabilir. Demir yollarında
köprülerde
iki tane biri bir yönde
diğeri diğer yönde giden yol
yapmanın masrafı çok yüksek.
O yüzden köprülerde genelde tek
hat oluyor.
Köprü hele
uzunsa şeyse daha da. Çok köprüye gerek yok.
Bizim tramvayda da.
Tabataş tramvayında da çıktıktan sonra
makastan geçip gidiyorsun.
Aynen öyle. Şimdi
iki bağımsız hat
olarak köprüye kadar geliyor. Köprüden
sonra da iki bağımsız hat olarak devam ediyor.
Öyle düşünün.
Veya tamamen tek bir hat
hem gidiş hem geliş. Şimdi eğer bir
düzenleme yapılmaz ise
trenler aynı anda köprüye
girerse kafa kafaya birbirlerine çarparlar.
O yüzden
köprüye girmeden önce
ilgili taraftaki
tren
karşı taraftan tren gelip gelmediğini
anlayabilmek adına
karşı tarafta
sallanan bayrağın rengine bakıyor.
Bu kırmızı veya yeşil olarak kullanılıyor.
Eğer kırmızı ise karşı
taraftan tren gelmekte
o zaman ne yapması lazım?
Makasa girip
beklemeyi alması lazım kendine.
Karşı tarafta yeşil sallanıyorsa
eğer bayrak o zaman
doğrudan köprüden geçebilir
durumda. İşte bu çalışma
prensibinde orada kullanılan
bayraklara sinyalizasyon
bayraklarına semafor adı veriliyor
ve
Hollandalı
bilim insanı diyelim
Dijkstra bu prensibi
alıyor ve
sinyalizasyon probleminde kullanmak üzere
az önce gördüğümüz
o hardware seviyesinde
mimariye
eklenmiş olan
instruction'ların üzerine yerleştiriyor.
Yani o instruction'ları
daha üst seviyeden
kullanılabilir hale
getiriyor.
Bunun içinde iki tane
primitif ortaya atıyor.
Bu primitiflerden
bir tanesi
critical section'a girmek için
kullandığımız hani o entry protocol
diğeri ise critical section'dan
çıkmak için kullandığımız exit protocol.
Bunlara PV
diyor.
PVV harfleri
datçada biri test etme
diğeri de increment
arttırma kelimelerinden geliyor.
Onların ilk harfleri.
PX standardında
PVV olarak kullanmıyoruz bunu.
P'nin yerine weight'i
V'nin yerine de signal'ı
kullanıyoruz.
P şöyle çalışıyor.
İlgili
LAC değişkenini
alt tarafta
test and set veya
compare and swap
instruction'larını kullanarak
ilgili LAC değişkenini
test ediyor.
LAC değişkeninden
gelen değer
sıfırsa
process'i durdurmadan
devam ettiriyor.
Ama LAC değişkeninden
geri dönen değer bir ise
process'i
weight state'e aktarıyor.
Yani aslında
weight primitifi
eşittir bir sistem
çağrısı.
Peki signal ne yapıyor?
Arkadaşınız
Enes sormuştu bu weight'te
olanları dışarıya nasıl çıkartacağız
diye.
Signal
process tarafından çağrıldığında
signal'ın
yanında
ne için hangi LAC
değişkeni için çağrıldığı bilgisi de var ya
işletim sistemi
o LAC değişkeninden
ötürü weight state
de beklemeye alınmış
bu olan process'lerin tamamını
weight state'den alıp
nereye yerleştiriyor arkadaşlar?
Redistate'e. Böylece
artık o processler
dispeç
edilebilir, schedule edilebilir
hale geliyorlar. Scheduling
algoritması da normal çalışmasıyla
o processlerden birini seçiyor
running'e gönderiyor.
Mantık böyle.
Şimdi
bunu kavramsal olarak
sembolize
etmek adına
orada kullandığımız değişkene
artık LAC değişkeni demiyoruz
semafor diyoruz yani
bayrak diyoruz, semafor
değişkeni diyoruz ve yine
sembolik olarak diyoruz ki
gerçekte de aslında yapılan
şey buna denk düşüyor.
Weight operasyonu, semaforu
eksiltir, signal operasyonu
semaforu arttırır.
Semafor azaldığında
semaforun değeri
sıfırdan
negatife
düşüyorsa yani pozitiften
sıfırdan da negatife düşecekse
sıfırsa ve negatife düşecekse
process weight'e
alınır. Signal
ise semaforu arttırır
ve weight kuyruğundakileri
ready kuyruğuna
gönderir.
Evet iki türlü
semaforumuz var.
Aslında aynı şey ama sadece
özel durum. Evet yani counting
semafor, binary semafor. Binary semafor
sadece sıfır bir. O da bir counting
semafor ama alabileceği değerler
sıfır ve bir
ile sınırlanmış durumda.
O yüzden binary semafora
ne ismini veriyoruz? Mutex
LAC ismini. Az önce gördük
ya hani test and set
veya conference web de yaptığımız o
şeye de exclusion LAC demiştik.
Counting
semafor
senkronizasyon için kullanılıyor.
Çünkü değeri
birden büyük olabileceğine göre
iki, üç, dört, beş
critical section korumak için
kullanılamaz. Niye? Eğer
değeri iki ise azalttığında
bir olur, biri azalttığında sıfır olur
sıfırı azalttığında negatife
düşeceği için weight'e alınmaya
sebep olur. E iki tane
process azaltabildi. Bu durumda
counting semafor kullanırsa bu processler
critical section'a girmek için ikisi
birden critical section'da olur.
Demek ki counting semafor
critical section korumak için kullanılamaz.
Binary semafor
critical section korumak için
kullanılabilir. Binary semaforun
da alabileceği değerler sıfır veya
birdir.
Counting semafor
senkronizasyon için dedim.
Bir kaynağın birden fazla
kopyasını yönetmek için.
Diyelim ki elinizde
beş tane printer var.
Bunları da processlere atlayacaksınız.
Bunları da böyle bir kuyruk
mantıyla kullandırtıyorsunuz.
Onunla alakalı semaforu beşle
iniştihaz edeceksiniz.
Beşinci process printer
talep ettiğinde ona da verdikten sonra
altıncısı geldiğinde semaforun
değeri sıfır olacağı için altıncı process
bekleyecek. Ne zamana
kadar printer kullananlardan bir
tanesi signal ile semaforun
değerini arttırana kadar.
Şimdi binary
semaforu
critical section korumak için
kullanmak adına mutlaka
ve mutlaka bir ile
iklendirmemiz lazım. Sıfır ile
iklendirilmiş olan bir binary
semafor
devam etmeyi
izin vermeyeceği için onu
kullanan bütün
processleri, onun
üzerinden weight
sistem şarjısını kullanan bütün
processları nereye yönlendirecektir?
Weighting state'e. Peki
o state'den kim çıkartacak? Birileri
signal yapmadığı sürece çıkartamayacak.
Demek ki
binary semaforun
mutex olarak düzgün
anlamda kullanılabilmesi için
bir ile iltlendirilmesi lazım.
Şimdi
semafor inklemen
tasyonunu az önce
anlattığımız şekilde
easy weighting ile implement edebilir miyiz?
Edebiliriz. Ama bunun neden
anlamlı olmadığını, neden böyle
yapmamamız gerektiğini uzun uzun
size anlattık.
Ancak şeyi bir kez daha
vurguluyorum.
İhtiyaç duyulduğunda
çoklu işlemci olan durumlarda
critical section
süresinin kısa olması
durumunda
spin lock
ve işi çözebiliyoruz.
Fakat bunun
haricinde genel olarak baktığımızda
semaforları
busy weighting
olmadan
gerçekleştirmemiz lazım.
Yani aslında
weight arka
tarafta bloka
sebep olacak, bloklanmasına.
Signal ise arka
tarafta bir wake up'a, uyandırmaya
sebep olacak.
Bunun da ayrıntılarına uzun uzun
weight queue'den nasıl oluyor
redi queue'yu aktarılıyor. Az önce
konuştuk. O yüzden
bu slide'de şey olarak geçebiliriz.
Burada kod
olarak verilmiş. Buna bakmaya
gerek yok.
Şu sayfayı
bir anlatayım.
Bu zaten
şey gösteriyor.
Eğer semaforları
düzgün kullanmazsanız
başınıza iki şey
gelebilir.
Deadlock veya starvation.
Starvation bakın
burada çok güzel söylemiş.
Indefinite blocking.
Belirsiz bir süre için
prosesin bloque olması, yani
işlemci kullanamaması, yani
açlıktan ölmesi. Bu kadar
net. Peki.
Diğer deadlock. Deadlock
ayrı bir başlık altında uzun
uzun inceleyeceğiz, onu konuşacağız.
Ancak burada güzel bir örnek var.
Bakın. S ve
Q. Bunların ikisi de
mutex. Yani binary
semafor. İkisi de 1'le
initialize edilmiş. Şimdi
sadece P0'ın çalıştığını
düşünün. Weight S,
S'i 0 yaptı. Sorun yok.
Devam etti. Weight Q, Q'yu
0 yaptı. Sorun yok. P0
çalıştı. Signal S,
S'i 1 yaptı. Signal Q,
Q'yu 1 yaptı. Çıktı.
P0 kenarda kalsın.
P1 çalışsın. Weight Q,
Q 0 oldu. Weight S, S 0
oldu. Çalıştı. Signal Q,
Q 1 oldu. Signal S, S 1
oldu. Okey. Şimdi bakın.
P0'la P1'i bir
arada concurrent olarak çalıştıracağız.
P0,
Weight S yaptı.
S eşittir 0 oldu.
Kesintiyi uğradı P1.
Weight Q yaptı.
Q'yu 0'a
set etmiş oldu.
Kesintiyi uğradı P0'a dönüldü.
Weight Q,
devam edebilir mi? Edemez. Çünkü Q 0.
Devam edemediği için hangi
state alındı arkadaşlar?
Weight state'ine alındı.
P1'e geçildi.
P1 ne yaptı? Weight S,
S'in değeri 0. Devam edebilir mi?
Edemez.
Peki P1 nereye alındı?
Weighting'e alındı. P0'da
P1'de her ikisi de weighting'de.
Peki P0'u weighting'den
çıkartacak kim? P1.
P1'i weighting'den çıkartacak kim? P0.
İkisi de weighting'de.
Orada artık
sonsuza kadar bekleyebilirler.
Deadlock'ın sonucunda
starvation oluştu. Dikkat edin.
Ama orijinal şey
deadlock'tı.
Birbirleriyle zincirleme
ellerinde
tuttukları kaynaklardan dolayı
kilitleme durumu oluşturdular
ve devam edemiyorlar.
Burada semaforlar yanlış
kullanılmış durumda.
Burada hani parantez açtım, parantez kapattım
gibi düşünecek olursak bakın
açılan parantezin içerisinde
başka bir parantez açılıyor ama
o parantez kapatılmadan
diğeri kapatılıyor.
Sıkıntılı bir durum.
Şimdi
geçen hafta özellikle
priority scheduling'den
bahsetmiştik.
Priority scheduling'deki
starvation'den bahsetmiştik.
Hatta shortest
job first veya
shortest remaining time first
bunların da özel bir priority
tipi olduğundan bahsetmiştik.
Bunlarda yanlış kullanım
sonrasında
starvation olabileceğinden
bahsetmiştik.
Semafor kullanımında da
priority devreye
girdiğinde
başlayabilir yanlış girmesi durumunda.
Fakat
düşük öncelikli bir proses var
ve düşük öncelikli proses
bir şekilde o sırada başka hiçbir
proses olmadığı için bir lakı eline
geçirmiş.
Critical section'a girmiş.
Ondan sonra gelen
proseslerin tamamı bu
proseden daha yüksek öncelikli
ve preemptive priority scheduling
var. O yüzden bu
düşük öncelikli prosese
hiç CPU zamanı gelmiyor.
Hiç CPU zamanı
gelmediği için de
critical section'da çalışamıyor. Critical
section'da çalışamadığı için de
kilitlemiş olduğu lakı
ister mutex'te kilitlemiş
olsun ister semaforla
açamıyor. Açamadığı
için de bir sürü yüksek
öncelikli proses kuyrukta
birikmeye devam ediyor.
Ya bu proseslerin önceliği yüksek nasıl
olacak? Çok basit.
Priority inheritance
protokol kullanıyoruz. Bakın geçen haftaki
örnekte aging kullanmıştık.
Prosesin önceliğini yavaş
yavaş yükselterek CPU zamanı
verilmesini sağlıyorduk. Sonra
geriye alıyorduk. Burada ise priority
inheritance. Inheritance ne demek?
Onu miras
almak. Aynı
semafor kuyruğunda
bekleyen
veyahut da o semafor üzerinden
critical section'a girmiş olan
proseslerin priority'si
geçici olarak
en yüksek priority
değeri neyse ona çıkartılıyor.
Böylece
belirli bir süre için
önceliği düşük olan prosesin
önceliği yükseltildiğinden ötürü
CPU zamanı almasına
izin tanınıyor ve
lakı serbest
bırakarak critical section'dan çıkması
sağlanmış oluyor.
Bu sayede öncelik
yüksek olan diğer proseslerde
çalışmaya devam ediyorlar.
Bu olayın sonrasında önceliği
yükseltilmiş olan düşük öncelikli prosesin
önceliği tekrar orijinal
değeri seyretiliyor. Evet.
Bundan sonra zaten çevirdiğimiz zaman
classical problems of synchronization
var. Bunu haftaya devam.
Çünkü biz de
overwrite ettik birkaç
dakika. Evet.
O zaman arkadaşlar
çok şeyler diyeyim. Evet.
Hepinize iyi haftalar. Haftaya
yine teori
site'inde görüşmek üzere.
İyi günler arkadaşlar.
İyi günler hocam.
Sağ olun teşekkürler.
Sağ olun.